# Content from https://piracanjuba.go.gov.br/downloads/lei_organica_atualizada_2020.pdf

#### Estado de Goiás

### Câmara Municipal de Piracanjuba

# Lei Orgânica

## Município de Piracanjuba

### Constituição Municipal

Dezembro de 2020

SUMÁRIO

TÍTULO I Pg.
Disposições Preliminares ... 04
CAPÍTULO I
Do Município (Arts. 1º ao 5º) ... 04
CAPÍTULO II
Da Divisão Administrativa (Arts. 6º ao 10) 04 a 06 ... 04
CAPÍTULO III
Da Competência do Município ... 06
SEÇÃO I
Da Competência Privativa (Arts. 11 a 13) 07 a 12 ... 07
SEÇÃO II
Da Competência Comum (Art. 14) 12 e 13 ... 12
SEÇÃO III
Da Competência Suplementar (Art. 15) 13 e 14 ... 13
CAPÍTULO IV
Das Vedações (Art. 16)14 a 16 ... 14

TÍTULO II
Da Organizações dos Poderes ... 16
CAPÍTULO I
Do Poder Legislativo ... 16
SEÇÃO I
Da Câmara Municipal (Arts. 17 a 20) 16 a 23 ... 16
SEÇÃO II
Dos Vereadores (Arts. 21e 22) 23 e 24 ... 23
SUBSEÇÃO I
Dos Subsídios (Art. 23 ) 25 ... 25
SUBSEÇÃO II
Das Licenças (Arts. 24 e 25) 25 a 27 ... 25
SUBSEÇÃO III
Das Incompatibilidades (Arts. 26 e 27) 27 a 28 ... 27
SEÇÃO III
Da Mesa da Câmara (Arts. 28 a 34) 29 a 31 ... 29
SEÇÃO IV
Das Reuniões (Arts. 35 a 37) 31 a 33 ... 31
SEÇÃO V
Da Sessão Legislativa Extraordinária (Art. 38) 33 ... 33
SEÇÃO VI
Das Comissões (Arts. 39 e 40) 34 a 36 ... 34
SEÇÃO VII
Do Processo Legislativo ... 36
SUBSEÇÃO I
Disposições Gerais (Art. 41) 36 e 37 ... 36
SUBSEÇÃO II
Das Emendas à Lei Orgânica (Art. 42) 37 ... 37
SUBSEÇÃO III
Das Leis (Arts. 43 a 56) 37 a 42 ... 37
SUBSEÇÃO IV

Dos Decretos Legislativos e das Resoluções (Arts. 57 a 60) 42 e 43 ... 42
CAPÍTULO II
Do Poder Executivo ... 43
SEÇÃO I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito (Arts. 61 a 71) 43 a 45 ... 43
SEÇÃO II
Das Licenças (Art. 72 ) 45 e 46 ... 45
SEÇÃO III
Dos Subsídios (Arts. 73 a 76) 46 e 47 ... 46
SEÇÃO IV
Das Atribuições do Prefeito (Arts. 77 a 79-A) 47 a 52 ... 47
SEÇÃO V
Da Responsabilidade do Prefeito (Arts. 80 a 82) 52 e 53 ... 52
SEÇÃO VI
Dos Secretários Municipais (Arts. 83 a 88) 53 a 55 ... 53
SEÇÃO VII
Da Procuradoria Geral do Município (Arts. 89 a 91) 55 ... 55

TÍTULO III
Da Organização do Governo Municipal ... 56
CAPÍTULO I
Do Planejamento Municipal (Arts. 92 a 96) 56 e 57 ... 56
CAPÍTULO II
Da Administração Municipal (Arts. 97 a 99) 57 a 63 ... 57
CAPÍTULO III
Da Segurança Pública (Arts. 100 a 103) 63 e 64 ... 63
CAPÍTULO IV
Das Obras e Serviços Municipais (Arts. 104 a 108) 64 a 66 ... 64
CAPÍTULO V
Dos Bens Municipais (Arts. 109 a 119) 66 a 70 ... 66
CAPÍTULO VI
Dos Servidores Públicos (Arts. 120 a 130) 70 a 79 ... 70
CAPÍTULO VII
Dos Atos Municipais ... 79
SEÇÃO I
Da Publicidade (Art. 131) 79 ... 79
SEÇÃO II
Do Registro (Art. 132) 80 e 81 ... 80
SEÇÃO III
Dos Atos Administrativos (Art. 133) 81 e 82 ... 81
SEÇÃO IV
Das Proibições (Art. 134 e 135) 82 ... 82
SEÇÃO V
Das Certidões (Art. 136) 82 e 83 ... 82
SEÇÃO VI
Das Isenções (Art. 137) 83 ... 83

TÍTULO IV
Da Administração Financeira e Tributária ... 83
CAPÍTULO I
Dos Tributos Municipais (Art. 138) 83 a 85 ... 83

CAPÍTULO II
Das Limitações ao Poder de Tributar (Art. 139) 85 a 87 ... 85
CAPÍTULO III
Da Participação do Município nas Receitas Tributárias (Arts. 140 a 145) 87 e 88 ... 87
CAPÍTULO IV
Das Finanças Públicas (Art. 146) 88 ... 88
CAPÍTULO V
Do Orçamento (Art. 147 a 152) 88 a 97 ... 88
TÍTULO V
Da Ordem Econômica e Social ... 97
CAPÍTULO I
Das Disposições Gerais (Arts. 153 a 155) 97 ... 97
CAPÍTULO II
Do Desenvolvimento Econômico (Arts. 156 a 161) 97 a 99 ... 97
SEÇÃO I
Do Estímulo à Indústria, Comércio e Agricultura (Arts. 162 a 169) 99 a 102 ... 99
SEÇÃO II
Da Ciência e Tecnologia (Art. 170) 102 e 103 ... 102
SEÇÃO III
Do Turismo (Arts. 171 e 171-A) 103 ... 103
CAPÍTULO III
Da Política Urbana e Habitação (Arts. 172 a 177) 103 a 105 ... 103
CAPÍTULO IV
Do Transporte Coletivo (Arts. 178 a 180-A) 105 a 107 ... 105
CAPÍTULO V
Do Meio Ambiente (Arts. 181 a 191-A) 107 a 111 ... 107
CAPÍTULO VI
Dos Direitos do Consumidor (Arts. 192 a 195) 111 e 112 ... 111
CAPÍTULO VII
Da Saúde, Assistência Social e Previdência (Arts. 196 a 208) 112 a 119 ... 112
CAPÍTULO VIII
Da Educação, da Cultura e Desporto ... 119
SEÇÃO I
Da Educação (Arts. 209 a 218) 119 a 123 ... 119
SEÇÃO II
Da Cultura e Desporto (Arts. 219 a 224) 123 a 125 ... 123
CAPÍTULO IX
Do Esporte e Lazer (Arts. 225 a 227) 126 e 127 ... 126
CAPÍTULO X
Da Família, Criança, Adolescentes, Idosos e Deficientes (Arts. 228 a 233) 127 a 129 ... 127
CAPÍTULO XI
Das Disposições Transitórias (Arts. 1º a 16) 129 a 131 ... 129

TÍTULO I Disposições Preliminares

CAPÍTULO I

Do Município

Art. 1º. O Município de Piracanjuba é uma unidade do território do Estado de Goiás, com personalidade jurídica de direito público interno e integrante da organização político- administrativa da República Federativa do Brasil. É dotado de autonomia política, legislativa, administrativa e financeira, e reger-se-á pelas Constituições Federal e Estadual e por esta Lei Orgânica.

Art. 2º. São símbolos do Município de Piracanjuba, a Bandeira, o Hino e o Brasão, que representam a sua cultura e a sua história e outros estabelecidos em lei municipal. A expressão “Brasão” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 3º. O dia 22 de novembro é a data magna do Município de Piracanjuba.

Art. 4º. São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, exercido pela Câmara Municipal, e o Executivo, exercido pelo Prefeito.

Parágrafo único. Ressalvadas as exceções previstas nesta Lei Orgânica, é vedado, a qualquer dos Poderes, delegar atribuições. Quem for investido na função de um deles não poderá exercer a de outro.

Art. 5º. A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade.

CAPÍTULO II

Da Divisão Administrativa

Art. 6º. A lei municipal disporá sobre a criação, organização, supressão e fusão de distritos com finalidade administrativa, observando o estabelecido nas Constituições Federal e Estadual e legislação pertinente, atendidos os seguintes requisitos:

I – existência de cem habitações, no mínimo, no local indicado para sede distrital;

II-existência de escola pública e posto de saúde;

III-população radicada no território distrital superior a um mil habitantes;

IV-arrecadação não inferior à quarta parte exigida para criação de Município.

§ 1º. O distrito só poderá ser criado em ano anterior ao das eleições municipais.

§ 2º. O processo de criação de distrito terá início com representação dirigida à Câmara Municipal, assinada, no mínimo, por cem eleitores, com domicílio eleitoral na respectiva povoação, comprovando-se os requisitos estabelecidos no caput deste artigo, com a juntada de certidões dos seguintes órgãos:

I-Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística;

II-Tribunal Regional Eleitoral;

III-Agente Municipal de Estatística ou equivalente;

IV-Secretaria Estadual ou Municipal de Educação;

V-Secretaria Estadual de Saúde.

§ 3º. A representação prevista no § 2º, deste artigo, deverá ser protocolizada na Câmara Municipal até o dia 31 de maio do ano anterior ao das eleições municipais.

§ 4º. A administração do distrito se fará com auxílio de um subprefeito, nomeado pelo Prefeito, dentre uma lista tríplice escolhida pelos moradores do distrito. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 6º. A Lei Municipal disporá sobre a criação, organização, supressão e fusão de distritos com finalidade administrativa, observando o estabelecido na Constituição Federal e na Constituição Estadual, atendidos os seguintes requisitos: I – consulta prévia, mediante plebiscito, às populações diretamente interessadas; II – população, eleitorado e arrecadação não inferior a 25% da parte exigida para a criação de Municípios; III – Existência concomitante, na povoação-sede, de pelo menos 100 moradias, escola pública, posto de saúde, posto policial e cadeia pública. Parágrafo único. O processo de criação de distritos terá início com representação dirigida à Câmara Municipal, assinada, no mínimo, por trezentos eleitores, com domicílio eleitoral na respectiva povoação, comprovando-se os requisitos mencionados nos incisos I,II e III do artigo anterior com a juntada de certidões da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, do Tribunal Regional Eleitoral, do agente municipal de estatística ou repartição do Município, dos órgãos fazendários estadual e municipal, da Secretaria Estadual ou Municipal de Educação e das Secretarias de Saúde e Segurança Pública do Estado.

Art. 7º. A área do distrito terá as divisas descritas com precisão, com a observância das seguintes normas:

I – linhas geodésicas entre pontos bem identificados, evitando-se, tanto quanto possível, formas assimétricas, estrangulamentos e alongamentos exagerados;

II – na hipótese de inexistência de linhas naturais, utilizar-se-á linha reta, cujos extremos, pontos naturais ou não, sejam facilmente identificáveis.

§ 1º. O distrito terá área contígua e serão preservadas a continuidade territorial e a unidade histórico-cultural do ambiente urbano.

§ 2º. A criação de distrito somente poderá ocorrer em ano que imediatamente preceder ao da realização de eleições municipais.

§ 3º. REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020:§ 3º. A representação prevista no parágrafo único do art. 6º terá entrada na Câmara Municipal até o dia 31 de maio do ano anterior ao das eleições municipais.

§ 4º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020:§ 4º. A administração do distrito se fará com auxílio de um subprefeito, nomeado pelo Prefeito, dentre uma lista tríplice escolhida pelos moradores do distrito.

§ 5º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020:§ 5º. A administração dos distritos poderá, excepcionalmente e de forma precária, ser realizada com o auxílio de um subprefeito nomeado pelo Prefeito Municipal, devendo tal nomeação recair,

preferencialmente, na pessoa do Vice-Prefeito Municipal.

Art. 8º. O distrito será instalado em data a ser marcada pelo Prefeito, em solenidade por este presidida, dentro do prazo de cento e oitenta dias, sob pena de responsabilidade. A expressão: “sessenta” foi substituída por “cento e oitenta”, pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 9º. A criação do distrito far-se-á também pela fusão de dois ou mais distritos, que serão suprimidos, dispensável nessa hipótese, a verificação dos requisitos do art. 6º.

Art. 10. Somente mediante consulta plebiscitária à população do distrito, far-se-á a extinção deste, ou mediante lei municipal nos seguintes casos:

I – se verificada a perda de qualquer dos requisitos do art. 6º;

II – destruição da sede, quando materialmente impossível sua transferência para

outro ponto do território municipal.

CAPÍTULO III

Da Competência do Município

SEÇÃO I

Da Competência Privativa

Art. 11. Cabe privativamente ao Município as seguintes atribuições:

A expressão: “dentre outras” foi suprimida” pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

I – legislar sobre assuntos de interesse local;

II – suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;

III – elaborar o plano plurianual, o orçamento anual e as diretrizes orçamentárias, bem como proceder à abertura de créditos suplementares, especiais e extraordinários; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: III – elaborar o orçamento anual e plurianual de investimentos;

IV – instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;

V – criar, organizar, suprimir e fundir distritos, observada a legislação estadual e esta Lei Orgânica;

VI – organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que terá caráter essencial, e conceder licença à exploração de táxis, bem como fixar pontos de estacionamento destes, e de aplicativos de transporte privado urbano; A expressão “e de aplicativos de transporte privado urbano”foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

VII – manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental;

VIII – prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população, dando ênfase à saúde bucal;

IX – promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo e do desenvolvimento urbano;

a) - REVOGADA. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: a) - para aprovação de loteamento urbano deverá ser exigida prévia instalação de rede de iluminação pública.

X – promover a proteção do patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico local, observada a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: X – promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual;

XI – dispor sobre administração, utilização e alienação dos bens públicos;

XII – atuar prioritariamente no ensino fundamental e pré-escolar;

XIII – recensear os educandos no ensino, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais ou responsáveis, pela frequência à escola;

XIV – aplicar, anualmente, nunca menos de 25% (vinte e cinco por cento) da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino, atendidos os princípios estabelecidos nas Constituições Federal e Estadual;

XV-executar obras de:

a) abertura, pavimentação e conservação de vias;
b) drenagem pluvial;
c) construção e conservação de pontes, estradas, parques, jardins e hortos
florestais;

d) construção e conservação de estradas vicinais;
e) edificação e conservação de prédios públicos municipais. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XV – abrir, arborizar, conservar, melhorar e pavimentar as vias públicas; XVI – denominar, emplacar e numerar os logradouros e as edificações neles
existentes;

XVII – sinalizar as vias urbanas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar sua utilização, lançando e arrecadando as multas de infração; A expressão: “lançando e arrecadando as multas de infração” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XVIII – estabelecer normas de edificação, de arruamento e de zoneamento urbano e rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação de seu território, observada as leis federal, estadual e municipal; As expressões: “estadual e municipal” foram acrescentadas pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XIX – autorizar e fiscalizar as edificações, bem como as obras de conservação, modificação ou demolição que nelas devam ser efetuadas;

XX – responder pela limpeza das vias e dos logradouros e pela remoção do lixo domiciliar, hospitalar, comercial e promover o seu adequado tratamento, bem como a remoção dos rejeitos, que impliquem em riscos à saúde e à segurança da coletividade, e de outros resíduos de qualquer natureza; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XX – responder pela limpeza dos logradouros, pela remoção do lixo domiciliar e hospitalar como também promover seu adequado tratamento;

XXI – conceder licença ou autorização para abertura e funcionamento de estabelecimentos comerciais, industriais e similares, bem como fixar condições e horários para seu funcionamento, respeitada a legislação do trabalho;

XXII – conceder alvará de licença municipal para o exercício de atividade profissional liberal, comercial e industrial, bem como autorizar o exercício de comércio eventual ou ambulante; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XXII – conceder alvará para o exercício de atividade profissional liberal;

XXIII – exercer inspeção sobre os estabelecimentos comerciais, industriais e similares, para neles impedir ou suspender os atos ou fatos que importem em prejuízo à saúde, higiene, moralidade, segurança, tranquilidade e ao meio ambiente, podendo inclusive, impedir ou suspender o funcionamento do estabelecimento que não atender ao disposto neste inciso;

XXIV – regulamentar, fiscalizar e autorizar a fixação de cartazes, anúncios e a utilização de quaisquer outros meios de publicidade ou propaganda visual, nos logradouros públicos municipais; As expressões: “regulamentar, fiscalizar” foram acrescentadas pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXV – demarcar e sinalizar as zonas de silêncio, de trânsito e tráfego em condições especiais; As expressões: “de trânsito e tráfego em condições especiais” foram acrescentadas pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXVI – disciplinar os serviços de carga e descarga e a tonelagem máxima permitida aos veículos que devem executá-los;

XXVII – adquirir bens para a constituição do patrimônio municipal, inclusive, através de desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, bem como administrá-los e aliená-los mediante licitação;

XXVIII - criar, extinguir e prover cargos, empregos e funções públicas, fixar-lhes a remuneração, respeitadas as regras do art. 37, da Constituição da República, e 92 da Constituição Estadual e instituir o regime jurídico do pessoal;

Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XXVIII – criar e extinguir cargos públicos e fixar-lhes os vencimentos;

XXIX – dispor sobre o serviço funerário e cemitérios, administrando aqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a associações religiosas ou de particulares;

XXX – conceder licença para realização de jogos, espetáculos e divertimentos públicos, observadas as prescrições legais; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XXX – instituir o regime jurídico de pessoal;

XXXI – prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de pronto socorro, por seus próprios serviços ou mediante convênio com instituição especializada; A expressão “desde que não haja este tipo de serviço na cidade ou que o mesmo seja insuficiente” foi suprimida pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXXII -instituir e realizar atividades de defesa civil, inclusive, a de combate a incêndios e prevenção de acidentes naturais em coordenação com a União e o Estado; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXXIII – estimular a criação, organização e desenvolvimento de cooperativas, associações comunitárias, concedendo-lhes apoio técnico, incentivo financeiro e tributário, inclusive doando área para atividades desportivas, recreativas, assistenciais e educacionais;

XXXIV – aplicar penalidade, por infração a suas leis e regulamentos;

XXXV – elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;

XXXVI – colocar as contas do Município, durante sessenta dias, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade nos termos da lei;

XXXVII-regulamentar o tráfego e o trânsito nas vias públicas municipais, atendidas as necessidades de disciplina do mesmo e a locomoção de pedestres, especialmente de pessoas portadoras de necessidades especiais; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XXXVII – regulamentar o tráfego e o trânsito nas vias públicas municipais, atendidas as necessidades de locomoção das pessoas portadoras de deficiência física;

XXXVIII – dispor sobre a concessão, permissão e autorização de uso dos bens públicos municipais, na forma da lei; A expressão “na forma da lei” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXXIX – coibir práticas que ameacem os mananciais, a flora e a fauna, provoquem a extinção de espécies ou submetem os animais à crueldade;

XL – disciplinar a localização de substância potencialmente perigosa, nas áreas urbanas e nas proximidades de culturas agrícolas e mananciais;

XLI – dispor sobre o registro, vacinação e captura de animais para erradicação da raiva e outras moléstias que possam ser portadoras ou transmissoras; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XLI – exercer o poder de polícia administrativa nas matérias acima enumeradas, inclusive quanto a funcionalidade e estética urbana, dispondo sobre as penalidades por infração às referidas normas;

XLII-dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão das leis; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XLIII-dispor sobre a apreensão de animais, tais como equinos e bovinos, soltos pelas ruas e praças, com o objetivo de eliminar os riscos de acidentes com veículos e/ou pedestres; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XLIV-assegurar a expedição de certidões requeridas às repartições administrativas municipais, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações, estabelecendo os prazos de atendimento, e que seja de forma gratuita às pessoas comprovadamente carentes;

XLV – a promoção de políticas que visem à profissionalização das mulheres e lhes assegure acesso ao mercado de trabalho;

XLVI – o Município deverá promover, nas unidades de ensino da rede municipal, a educação para o trânsito; A expressão: “escolas” foi substituída por “unidades de ensino” pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XLVII – tornar obrigatório o sistema de plantão para atendimento noturno, assim como aos domingos e feriados, para as farmácias instaladas no Município;

XLVIII – implantar programas especiais, inclusive com a elaboração de material didático, objetivando o combate às alusões discriminatórias à mulher, ao negro, ao índio, instituindo prêmios a publicações de obras que possibilitem o atendimento desses objetivos;

§ 1º. As normas de loteamento e arruamento, a que se refere o inciso IX, deste artigo, deverão exigir reserva de áreas destinadas à:

a) áreas verdes e demais logradouros públicos;
b) vias de tráfego e de passagem de canalizações públicas, de esgoto e de águas
pluviais nos fundos dos vales;

c) passagem de canalização públicas de esgoto e de águas pluviais, com largura
mínima de dois metros, nos fundos de lotes, cujo desnível seja superior a um metro da frente ao fundo;

d) área de 5% (cinco por cento) do loteamento destinada a construção de
moradias populares.

§ 2º. A lei complementar, de criação da Guarda Municipal, estabelecerá a organização e competência dessa força auxiliar na proteção dos bens, serviços e instalações municipais.

Art. 12. O Município poderá celebrar convênios com outros municípios, com o Estado, a União e com entidades filantrópicas e de caráter assistencial, para a realização de obras, atividades e serviços de interesse comum; contrair empréstimos interno e externo, e fazer operações visando a seu desenvolvimento econômico, científico e tecnológico, desde que aprovados pela Câmara Municipal. A expressão “sem fins lucrativos” foi suprimida pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Parágrafo único. O Município poderá, ainda, através de consórcios, aprovados por lei municipal, criar autarquias ou entidades intermunicipais para a realização de obras, atividades ou serviços de interesse público.

Art. 13. O Município criará sistema de previdência social para os seus servidores ou poderá vincular-se, através de convênio, ao sistema previdenciário do Estado ou da União. A expressão “ ou da União” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§ 1º. Os recursos provenientes dos descontos compulsórios dos servidores públicos, bem como a conta partilha do Município, destinados à formação de fundo próprio para a previdência, deverão ser postos, mensalmente, à disposição da entidade municipal responsável pela prestação do benefício, na forma que a lei dispuser.

§ 2º. REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: § 2º. O Município de Piracanjuba poderá participar de consórcios, com outros municípios, visando à implantação conjunta do sistema previdenciário previsto neste artigo.

SEÇÃO II

Da Competência Comum

Art. 14. É competência comum do Município com a União e o Estado:

I – zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;

II – cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de necessidades especiais; A expressão: “deficiência”foi substituída por “necessidades especiais” pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

III – proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos, devendo consignar no orçamento anual verba específica para o atendimento do disposto neste inciso;

IV – impedir a evasão, a destruição e descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico, cultural e religioso;

V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, ao lazer, à tecnologia, à pesquisa e à inovação; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: V – proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência e ao lazer, consignando, no orçamento anual, verba específica e em nível mínimo definido em lei para área da cultura;

VI – proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas, assim como preservar as florestas, a fauna e a flora; A expressão “ assim como preservar as florestas, a fauna e a flora” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

VII – fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;

VIII – promover programas de construção de moradia, de melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico, tanto na zona urbana quanto na zona rural;

IX – combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores desfavorecidos;

X – registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recurso hídricos e minerais em seu território;

XI – Estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito.

SEÇÃO III

Da Competência Suplementar

Art. 15. Ao Município compete suplementar a legislação federal e a estadual, no que couber, e naquilo que disser respeito à seu peculiar interesse.

Parágrafo único. A competência, prevista no caput deste artigo será exercida em relação às legislações federal e estadual, no que digam respeito ao peculiar interesse municipal, visando adaptá-las à realidade local.

CAPÍTULO IV

Das Vedações

Art. 16. Ao Município é vedado:

I – estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, ou embaraçar-lhes o funcionamento, ou manter com eles ou seus representantes, relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;

II – recusar fé aos documentos públicos;

III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si; Redação dada pela

Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: III – criar distinções ou preferência entre brasileiros;

IV – usar, ou consentir que se use, qualquer dos bens ou serviços municipais ou pertencentes à administração direta, indireta ou fundacional sob seu controle, para fins estranhos à administração; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

V – doar bens imóveis de seu patrimônio, ou constituir sobre eles ônus real, ou conceder isenções fiscais ou remissões de dívidas fora dos casos de manifesto interesse público, sem expressa autorização da Câmara Municipal, sob pena de nulidade do ato;

VI – subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão, serviço de alto falante ou qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou de fins estranhos à administração;

VII – manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos, que não tenham caráter educativo, informativo ou de orientação social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridade ou servidores públicos;

VIII-REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: VIII– estabelecer limitação ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público Municipal;

IX – Instituir impostos sobre:

a) patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da Lei Federal;
d) -REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão; X – REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: X – Subsidiar ou fornecer gratuitamente, mediante aquisição, despesas de energia elétrica, água ou de serviços profissionais, para órgãos públicos estaduais ou particulares com atuação no Município; XI – REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº. 01/1.991. § 1º. REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: § 1º. A vedação do inciso VIII, alínea “a”, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes. § 2º. REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: § 2º. As vedações do inciso VIII, alínea “a” e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis e empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel. § 3º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: § 3º. As vedações expressas no inciso VIII, alíneas “a” e “c”, compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas existentes.

§ 4º. REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: § 4º. As vedações expressas no inciso VI serão regulamentadas em lei complementar federal.

§ 5º. REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: § 5º. As despesas previstas no inciso IX, somente poderão ser efetuadas após a assinatura de convênio específico, ou quando destinados a entidades filantrópicas, ou em casos emergenciais que possam prejudicar o bom funcionamento dos órgãos citados.

TÍTULO II

Da Organização dos Poderes

CAPÍTULO I

Do Poder Legislativo

SEÇÃO I

Da Câmara Municipal

Art. 17. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores eleitos, através de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e secreto.

§ 1º - Cada legislatura terá duração de quatro anos, a iniciar-se em 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição, compreendendo cada ano uma sessão legislativa. A expressão “a iniciar-se em 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição, compreendendo cada ano uma sessão legislativa” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020:

§ 2º - A Câmara Municipal será composta por 11 (onze) Vereadores eleitos na forma da Constituição Federal. Redação alterada pela Emenda à Lei Orgânica nº. 016/14.

§3º. A fixação do número de Vereadores terá por base o número de habitantes do Município, obtido por recenseamento ou estimativa da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, em 31 de dezembro do ano imediatamente anterior ao da eleição municipal, e será estabelecido até cento e oitenta dias antes desta. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 17-A. A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, na sede do Município, de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro.

§1º. As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil subsequente, quando recaírem em sábados, domingos ou feriados.

§2º. A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias.

§3º. A Câmara Municipal se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias, especiais ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento Interno.

§4º. A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á:

I – pelo Prefeito, quando este a entender necessária;

II – pelo Presidente da Câmara, para o compromisso e a posse do Prefeito e do Vice-Prefeito;

III – pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da maioria dos membros da Casa, em caso de urgência ou interesse público relevante;

IV – pela Comissão Representativa da Câmara, conforme previsto no art. 40, desta Lei Orgânica.

§5º. Na sessão extraordinária, a Câmara Municipal somente deliberará sobre a matéria para a qual foi convocada. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 17-B. Salvo disposição constitucional e desta Lei Orgânica em contrário, as deliberações da Câmara Municipal e de suas Comissões serão tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 18. Cabe à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias de competência ao Município e especialmente:

I – legislar sobre os assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e estadual;

II – legislar sobre tributos municipais, seu lançamento, arrecadação e normatização da receita não tributárias, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas; A expressão “seu lançamento, arrecadação e normatização da receita não tributária” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

III – votar o orçamento anual, o plurianual de investimento e a lei de diretrizes orçamentárias, bem como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais;

IV – deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a forma e os meios de pagamento;

V – autorizar subvenções ou auxílios a serem concedidos pelo Município e qualquer outra forma de transferência, sendo obrigatória a prestação de contas nos termos da Constituição Federal; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: V – autorizar a concessão de auxílios e subvenções;

VI – autorizar a concessão de serviços públicos;

VII – autorizar a exploração dos serviços municipais de transporte coletivo de passageiros, assim como de táxis e de aplicativo de transporte urbano, e definir critérios para fixação das respectivas tarifas a serem cobradas; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

VIII – autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais;

IX – autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais;

X – autorizar a alienação de bens da administração direta, indireta e fundacional, vedada esta, em qualquer hipótese, nos últimos três meses do mandato do Prefeito; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: X – autorizar a alienação de bens imóveis;

XI – autorização para aquisição de bens imóveis, salvo quando houver dotação orçamentária para esse fim destinado, ou nos casos de doação sem encargos; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XI – autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos;

XII – dispor sobre a criação, organização, fusão e supressão de distritos, mediante prévia consulta plebiscitária; A expressão “fusão” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XIII – regime jurídico único dos servidores públicos municipais, criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas, estabilidade, aposentadoria, fixação e alteração de remuneração e subsídios, inclusive os dos serviços da Câmara Municipal; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XIII – criar, alterar e extinguir cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos, inclusive os dos serviços da Câmara;

XIV – aprovar Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano e as modificações que nele possam ou devam ser introduzidas; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XIV – aprovar o Plano Diretor;

XV – autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros Municípios;

XVI-normas gerais de ordenação urbanística e regulamentos sobre ocupação e uso de espaço urbano, parcelamento do solo e edificações; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XVI – delimitar os perímetros urbanos;

XVII – autorizar a alteração da denominação de próprios, vias e logradouros

públicos;

XVIII – criar órgãos permanentes necessários à execução dos serviços públicos locais, inclusive autarquias, fundações e constituição de empresas públicas e sociedade de economia mista; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XIX – exercer, com auxílio do Tribunal de Contas dos Municípios, a fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município.

XX – instituição de feriados municipais nos termos da legislação federal. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 19. À Câmara Municipal compete, privativamente, as seguintes atribuições:

I – eleger sua Mesa e suas Comissões, bem como destituí-las na forma regimental; A expressão “e suas Comissões” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

II – elaborar o Regimento Interno;

III – dispor sobre sua organização, funcionamento e polícia, respeitadas as Constituições Federal e Estadual e esta Lei Orgânica, criação, extinção e provimento dos cargos e funções de sua estrutura organizacional, respeitadas as regras concernentes a remuneração ou subsídio e limites de dispêndios com pessoal, expressas no art. 37, incisos X e XI, e art. 169, da Constituição Federal; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: III – organizar seus serviços administrativos;

IV – receber o compromisso dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito e dar- lhes posse;

Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: IV – dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los definitivamente do exercício do cargo;

V-conceder licenças:

a) ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, para se afastarem temporariamente dos
respectivos cargos;

b) aos Vereadores, nos casos permitidos;
c) ao Prefeito, para se ausentar do Município por tempo superior a quinze dias ou
para o exterior em qualquer prazo;

d) - quando Prefeita, ser-lhe-á concedida licença-gestante por cento e vinte dias. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: V – conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do cargo; VI - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas dos Municípios, o controle
externo das contas anuais do Município, observados os termos das Constituições Federal e Estadual; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: VI – autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, ausentar-se do Município por mais de quinze dias;

VII - julgar o balanço geral do Município, deliberando sobre o parecer prévio do Tribunal de Contas dos Municípios, observado o que estabelece a Constituição Federal. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

VIII-fixar, através de lei de sua iniciativa, até trinta dias antes da eleição municipal, os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais, do seu Presidente e de seus membros, para vigorar na legislatura subsequente, observado o que dispõem as Constituições Federal e Estadual e esta Lei Orgânica. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: VIII – Fixar os subsídios e a verba de representação do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores;

IX – criar comissão parlamentar de inquérito sobre fato determinado e prazo certo, mediante requerimento de um terço de seus membros, aprovado por maioria simples; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: IX – criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus membros;

X-solicitar do Prefeito ou de Secretários Municipais ou autoridades equivalentes informações sobre assuntos administrativos, fatos sujeitos a sua fiscalização ou relacionados com matéria legislativa em tramitação, devendo essas informações serem apresentadas dentro do prazo máximo de quinze dias úteis, prorrogável por igual período, desde que solicitado e devidamente justificado; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: X – solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração;

XI-convocar Secretários Municipais ou Autoridades equivalentes, bem como dirigentes de entidades da administração descentralizada para prestarem informações, pessoalmente, no prazo máximo de quinze dias úteis, contados do recebimento da convocação, sobre assunto previamente determinado, importando, quanto aos dois primeiros, em crime de responsabilidade a ausência não justificada.

a) a autoridade convocada enviará, até três dias úteis antes do seu
comparecimento, exposição sobre as informações pretendidas;

b) o Secretário Municipal ou Autoridade equivalente poderá comparecer à Câmara
Municipal ou perante suas Comissões, por sua iniciativa ou mediante entendimento com a presidência respectiva, para expor assunto relevante de suas atribuições. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XI – convocar os Secretários Municipais para prestarem informações sobre matéria de sua competência;

XII – representar ao Procurador Geral da Justiça, mediante aprovação da maioria simples de seus membros, contra o Prefeito, o Vice-Prefeito e Secretários Municipais, pela prática de crime contra a Administração Pública, que tiver conhecimento; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XII – autorizar referendo e plebiscito;

XIII – requerer a intervenção estadual no Município, nos casos previstos no art. 61, da Constituição Estadual; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XIV – processar e julgar o Prefeito e os Vereadores, nos casos indicados na Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na legislação federal aplicável; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.Redação original: XIV – julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei;

XV – fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, incluindo os da administração indireta, sendo garantido, inclusive, livre acesso e trânsito aos Vereadores, durante o horário de expediente, em todos os órgãos e ou repartições do Município, podendo diligenciar-se pessoalmente junto aos responsáveis, no momento da diligência para fiscalizar, coletar ou copiar, no local ou em outro que vier ser autorizado pela autoridade administrativa competente, informações ou documentos de interesse público;

Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: XV – decidir sobre a perda do mandato de Vereador, pelo voto da maioria absoluta, hipóteses previstas nos incisos I, II e IV, do art. 27, mediante provocação da Mesa Diretora ou de partido político representado na Sessão.

XVI-receber os projetos de lei encaminhados por iniciativa popular e dar-lhes tramitação regimental; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XVII-proceder a tomada de contas do Prefeito, através de comissão especial, quando não apresentadas à Câmara, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XVIII - requisitar o repasse mensal da Câmara, bem como solicitar abertura de créditos suplementares em casos que a circunstância determine a necessidade; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XIX-fixar o número de sessões ordinárias mensais, nunca em número inferior a cinco sessões; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XX – sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitarem o poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXI – suspender, no todo ou em parte, a execução de leis, atos normativos municipais declarados inconstitucionais por decisão definitiva do Tribunal de Justiça; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXII– aprovar convênio, acordo ou qualquer outro instrumento celebrado pelo Município com a União, o Estado, outra pessoa jurídica de direito público interno ou entidades assistenciais e culturais; Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

XXIII – deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões e estabelecer e mudar temporariamente o local destas. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§1º. A Câmara Municipal deliberará, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna e nos demais casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo.

§ 2º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: §2º. É fixado em quinze dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e devidamente

justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da administração direta e indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pelo Poder Legislativo, na forma do disposto na presente lei.

§3º. O não atendimento do prazo estipulado no inciso X, deste artigo, faculta ao Presidente da Câmara solicitar, na conformidade da Legislação Federal, a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação.

Art. 20. Compete, exclusivamente, à Câmara Municipal conceder título de cidadão honorário, ou conferir homenagem a pessoas que comprovadamente tenham prestado relevantes serviços ao Município, ou nele se destacado pela atuação exemplar na vida pública e particular, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 20. Cabe, ainda, à Câmara, conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços ao Município, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto de no mínimo, dois terços de seus membros.

SEÇÃO II

Dos Vereadores

Art. 21. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões preparatórias, a partir das 19:00h., do dia 1º de janeiro, no primeiro ano da legislatura, para a posse de seus membros e eleição da Mesa.

§ 1º. A posse ocorrerá em sessão solene, que se iniciará independentemente de número, sob a Presidência do Vereador com maior grau de instrução escolar e, em havendo empate neste critério, sob a Presidência do mais idoso dentre esses.

§ 2º. O Vereador que não tomar posse na sessão prevista, no parágrafo anterior, deverá fazê-lo dentro do prazo de quinze dias do início do funcionamento normal da Câmara, sob pena de perda do mandato, salvo motivo justo, aceito pela maioria absoluta dos membros da Casa.

§ 3º. No ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores deverão fazer declaração de seus bens, as quais ficarão arquivadas na Câmara, constando das respectivas atas o seu resumo.

§ 4º. Imediatamente à posse, os Vereadores se reunirão sob a Presidência daquele escolhido, conforme regramento anterior, e havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que serão automaticamente empossados.

§ 5º. Na eleição da Mesa, será considerado eleito o candidato, a qualquer dos cargos, que obtiver a maioria dos sufrágios. Os candidatos a um mesmo cargo, que obtiverem igual

número de votos, concorrerão a um segundo escrutínio e se persistir o empate, será empossado o mais idoso.

§ 6º. Observado as determinações deste artigo, inexistindo número legal, o Vereador escolarmente mais instruído, dentre os presentes, ou mais idoso, numa segunda opção, permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias até que seja eleita a Mesa.

§ 7º. O mandato da Mesa Diretora terá a duração de dois anos, facultada a recondução para o mesmo cargo, ainda, que na mesma legislatura.

§ 8º. A eleição para renovação da Mesa Diretora será realizada na última sessão ordinária do segundo ano da legislatura, e a Mesa eleita será automaticamente empossada no dia 1º de janeiro do ano subsequente ao da eleição. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 21. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de janeiro, às dezenove horas, em sessão solene de instalação, independentemente do número, sob a presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse. §1º - O Vereador que não tomar posse, na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. §2º - No ato da posse, os Vereadores desincompatibilizar-se-ão. Na mesma ocasião, e ao término do mandato, deverão fazer declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando de ata o seu resumo.

Art. 22. Os Vereadores são invioláveis no exercício do mandato e na circunscrição do Município, por suas opiniões, palavras e votos.

§ 1º. Aplicam-se, também, aos Vereadores, as proibições e as incompatibilidades, no exercício da vereança, similares, no que couber, ao disposto na Constituição Federal, para os membros do Congresso Nacional, e, na Constituição Estadual, para os membros da Assembléia Legislativa.

§2º. Aplicam-se, igualmente, aos Vereadores as regras pertinentes às licenças e afastamentos, remunerados ou não, dos Deputados Estaduais, inclusive, quanto ao afastamento para exercício de cargos Secretário Municipal do Poder Executivo. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 22. Os Vereadores são invioláveis no exercício do mandato e na circunscrição do Município, por suas opiniões, palavras e votos. Parágrafo único. Aplicam-se a inviolabilidade dos Vereadores regras contidas na Constituição do Estado relativas aos Deputados Estaduais.

SUBSEÇÃO I

Dos Subsídios

Art. 23. A Câmara fixará, através de lei de sua iniciativa, até trinta dias antes da eleição municipal, os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais, do seu Presidente e de seus membros, para vigorar na legislatura subsequente, observado o que dispõem as Constituições Federal e Estadual e esta Lei Orgânica.

§ 1º. A remuneração do Prefeito Municipal não poderá ultrapassar, anualmente, vinte por cento da média da receita do Município nos dois últimos anos, excluídas desta as resultantes de operações de crédito a qualquer título e as auferidas pela administração indireta, inclusive pelas fundações e pelas autarquias.

§ 2º. Em nenhuma hipótese a remuneração do Prefeito poderá ser fixada em valor inferior a dez por cento da dos Deputados Estaduais, caso em que poderá ultrapassar o limite do parágrafo anterior.

§ 3º. O valor do subsídio dos Vereadores será fixado na forma desta lei e com observância aos limites estabelecidos na Constituição Federal. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 23. O mandato de Vereador será remunerado, na forma fixada pela Câmara Municipal, em cada legislatura, para a subsequente, estabelecido como limite máximo o valor percebido como remuneração, em espécie, pelo Prefeito, na forma do art. 29, inciso V, da Constituição Federal. § 1º - Fica assegurado aos Agentes Políticos do Município de Piracanjuba, o direito à percepção do décimo terceiro salário no mesmo valor do subsídio do mês de dezembro de cada ano. (Declarado Inconstitucional pela Adin Nº200904233299.) § 2º. O Vereador que se ausentar, injustificadamente, a 2/5 (dois quinto) das sessões ordinárias mensais, terá sua remuneração reduzida a 50% (cinquenta por cento).

SUBSEÇÃO II

Das Licenças

Art. 24. O Vereador poderá licenciar-se:

I – por motivo de doença, maternidade ou paternidade;

II – para tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse a cento e vinte dias por sessão legislativa;

III – para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do Município;

IV – para investidura nos cargos a que se refere o § 1º, deste artigo.

§ 1º. Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado, o Vereador investido no cargo de Secretário Municipal.

§2º. Para fins de remuneração, considerar-se-á em exercício o Vereador licenciado nos termos dos incisos I e III, deste artigo.

§3º. Na hipótese do § 1º, o Vereador poderá optar pela remuneração do mandato.

§4º. para tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde de que, neste caso, o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa.

§5º. Independentemente de requerimento, considerar-se-á como licença o não comparecimento às reuniões de Vereador privado, temporariamente, de sua liberdade, em virtude de processos criminal em curso. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 24. O Vereador poderá licenciar-se somente: I – por moléstia devidamente comprovada ou em licença-gestante; II – para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município; III – para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. §1º. Para fins de remuneração, considerar-se-á em exercício o Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II. §2º. Ao Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II, a Câmara poderá determinar o pagamento, no valor que estabelecer e na forma em que especificar, de auxílio-doença ou de auxílio especial.

Art. 25. Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de vaga, de investidura na função de Secretário Municipal ou licença superior a cento e vinte dias.

§ 1º. O suplente será convocado no caso de vaga, de investidura em funções previstas neste artigo, ou de licença superior a cento e vinte dias.

I-o suplente convocado deverá tomar posse no prazo de quinze dias, contados da data de convocação, salvo justo motivo aceito pela Câmara, quando se prorrogará o prazo;

II - caso o suplente não tenha assumido naquele prazo de sua convocação, será convocado o suplente seguinte;

III-o suplente convocado prestará juramento apenas na primeira convocação;

IV-a convocação do suplente obedecerá à ordem de votação do partido político.

§ 2º. Ocorrendo vaga, e não havendo suplente, far-se-á eleição para preenchê-la, se faltarem mais de quinze meses para o término do mandato. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 25. Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de vaga ou licença. §1º. O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de quinze dias contados da data de convocação, salvo justo motivo aceito pela Câmara, quando se prorrogará o prazo. §2º. Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, o Presidente comunicará o fato, dentro de 40 horas diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral.

SUBSEÇÃO III

Das Incompatibilidades

Art. 26. O Vereador não poderá:

I – desde a expedição do diploma:

a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia,
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;

b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que seja
demissível ad nutum, nas entidades constantes da alínea anterior.

II – desde a posse:

a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente
de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada;

b) ocupar cargo ou função de que seja demissível ad nutum, nas entidades
referidas no inciso I, alínea a;

c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere
o inciso I, alínea a;

d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual, distrital ou
municipal.

Art. 27. Perderá o mandato o Vereador:

I – que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;

II – cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;

III – que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Casa, salvo licença ou missão por esta autorizada;

IV – que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;

V – quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Feral; VI – que sofrer condenação criminal por sentença transitada em julgado;

Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020 .Redação original: VI – que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível;

VII – que utilizar-se do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade administrativa.

§1º. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro da Câmara Municipal ou a percepção de vantagens indevidas.

§ 2º. Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será declarada pela Câmara por voto secreto e maioria absoluta, mediante provocação da Mesa ou de partido político representado na Câmara, assegurada ampla defesa. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: §2º. O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado.

§ 3º. Nos casos previstos nos incisos III, IV e V, a perda será declarada pela Mesa da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros ou de partido político representado na Casa. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§ 4º. A renúncia de Vereador, submetido a processo que vise ou possa levar à perda do mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até as deliberações finais de que tratam os §§ 2º e 3º, deste artigo.

Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§ 5º. Extingue-se o mandato e assim será declarado pelo Presidente da Câmara, quando ocorrer falecimento ou renúncia, por escrito, do Vereador e nos casos de infração ao disposto no artigo anterior. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

SEÇÃO III

Da Mesa da Câmara

Art. 28. A Câmara Municipal será dirigida por uma Mesa Diretora, integrada por Presidente, Vice-Presidente, 1º e 2º Secretários, os quais se substituirão nessa ordem.

§ 1º. No caso de vaga na Mesa Diretora, a Câmara, dentro de trinta dias, elegerá o substituto.

§ 2º. O afastamento de membro da Mesa por mais de dois meses, em qualquer hipótese, implicará a vacância automática do cargo.

§ 3º. Na ausência dos membros da Mesa, o Vereador mais idoso, dentre os presentes, assumirá a Presidência dos trabalhos.

Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de

2020. Art. 29. REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: Art. 29. Os Vereadores eleitos tomarão posse no dia 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição e reunir-se- ão, às 19 horas, sob a presidência do Vereador mais votado, que será secretariado pelos dois outros que lhe seguir na votação, quando será realizada a eleição da Mesa Diretora. (Modificado conforme Emendas Nº 004/93 E 010/2006). § 1º. Na eleição da Mesa Diretora serão obedecidas as seguintes formalidades: I – REVOGADO; (Emenda Nº 008/2.004.) II – Será considerado eleito o candidato a qualquer dos cargos da Mesa, que obtiver a maioria dos sufrágios; III – Na eleição da Mesa, os candidatos a um mesmo cargo, que obtiverem igual número de votos, concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o empate, será empossado o mais idoso. § 2º. A eleição para renovação da Mesa Diretora será realizada na última Sessão Ordinária do segundo ano da legislatura, e a Mesa eleita será automaticamente empossada no dia 1º de janeiro do ano subsequente ao da eleição. (Modificado conforme Emenda Nº 005/ 1.995.) § 3º. A eleição da Mesa exige a presença da maioria dos Vereadores. Não havendo número legal o Vereador mais votado assumirá a Presidência, secretariado pelos dois outros que lhe seguirem na votação e convocará sessões diárias até que seja eleita a Mesa Diretora. §4º.O mandato da Mesa Diretora será de dois anos, permitida a reeleição de qualquer membro para o mesmo cargo. (Modificado conforme Emenda Nº 007/ 2.002.)

Art. 30. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído da mesma, pelo voto da maioria dos Vereadores, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para a complementação do mandato.

Art. 31. Na constituição da Mesa é assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participem da Casa. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 31. Na constituição da Mesa é assegurada a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Casa.

Art. 32. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: Art. 32. À Mesa, dentre outras atribuições, compete: I – propor projetos de lei que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e fixem os respectivos vencimentos; II – elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias da Câmara, bem como altera-las, quando necessário; III – apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais, através de anulação parcial ou total da dotação da Câmara; IV – suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observando o limite da autorização constante da lei orçamentária, desde que os recursos para a sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações orçamentárias; V – devolver, à Tesouraria da Prefeitura, o saldo de caixa existente na Câmara ao final do exercício; VI – enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; VII – nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, pôr em disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da Secretaria da Câmara Municipal, nos termos da lei; VIII – declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer de seus membros ou, ainda, de partido político representado na Câmara, nas hipóteses previstas em Lei; IX – representar sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal.

Art. 33. REVOGADO.

Dispositivo revogado: pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: Art. 33. Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: I – representar a Câmara em juízo e fora dele; II – dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos; III – interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;

IV – promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; V – fazer publicar os atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele promulgadas; VI – declarar a perda do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, nos casos previstos em lei, salvo as hipóteses dos incisos III e V, do art. 27, desta lei; VII – requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades financeiras no mercado de capitais; VIII – apresentar ao Plenário, até o dia 20 de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e as despesas do Mês anterior; IX – solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos pela Constituição do Estado; X – manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim.

Art. 34. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: Art. 34. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: I – na eleição da Mesa; II – quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara; III – quando houver empate em qualquer votação no Plenário. §1º. Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, anulando-se a votação, se o seu voto for decisivo. §2º - Revogado. (Emenda Nº 008/2.004.) I – Revogado. (Emenda Nº 008/2.004.) Ii – Revogado. (Emenda Nº 008/2.004.) Iii – Revogado. (Emenda Nº 008/2.004.) Iv – Revogado. (Emenda Nº 008/2.004.)

SEÇÃO IV

Das Reuniões

Art. 35. A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, na sede do Município, de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro.

Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 35. Independentemente da convocação, a sessão legislativa anual desenvolve-se de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 31 de dezembro.

§1º. As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil subsequente, quando recaírem em sábados, domingos e feriados.

§2º. A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias.

§ 3º. A Câmara Municipal reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias, especiais, secretas ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento Interno. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: § 3º. A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme dispuser o seu Regimento Interno, e as remunerará de acordo com o estabelecido na legislação específica.

§ 4º. A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á:

I-pelo Prefeito, quando este a entender necessária;

II - pelo Presidente da Câmara, para o compromisso e a posse do Prefeito e do Vice-Prefeito;

III - pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da maioria dos membros da Casa, em caso de urgência ou interesse público relevante;

IV-pela Comissão Representativa da Câmara. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: §4º. As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em sessão ou fora dela, na forma regimental.

§ 5º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: §5º. As sessões ordinárias serão em número de 05 ( cinco) sessões mensais, realizadas semanalmente, nas segundas-feiras, sendo que no mês em que tiver apenas quatro segundas-feiras, será realizada uma sessão na última quinta-feira do mês, com início às 19:00 horas. (Modificado conforme Emenda Nº 011/06.)

§ 6º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: §6º. As sessões ordinárias marcadas para as segundas ou quintas-feiras, que recaírem em feriados, serão transferidas para o primeiro dia útil subsequente.

Art. 36. As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu funcionamento.

§ 1º. Havendo motivo relevante ou força maior, a Câmara Municipal poderá, por deliberação da Mesa e ad referendum do Plenário, reunir-se em outro local dentro do Município.

§2º. As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.

§3º. As sessões ordinárias serão realizadas nos dias e horários estabelecidos no Regimento Interno da Câmara Municipal.

§ 4º. A Câmara Municipal poderá realizar somente uma sessão ordinária por dia e no que pertine às extraordinárias, tantas quantas forem necessárias. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 36. As sessões da Câmara Municipal serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada pela maioria de dois terços de seus membros, quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.

Art. 37. Salvo disposição constitucional ou desta Lei Orgânica em contrário, as deliberações de Câmara Municipal e de suas comissões serão tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 37. As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos membros da Câmara.

SEÇÃO V

Da Sessão Legislativa Extraordinária

Art. 38. As sessões legislativas extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara dentro do prazo 48 horas, contados da data de solicitação do Prefeito, do próprio Presidente da Câmara, ou da maioria dos Vereadores, e marcadas com até sete dias de antecedência, dando-se ciência a todos os Vereadores.

§1º. Os Vereadores deverão receber, no ato da convocação, a cópia integral de todas as proposições constantes da Ordem do Dia.

§2º. Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada.

§3º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. §3º As sessões extraordinárias poderão ser remuneradas, até o máximo de três por mês, à base de 1/30 avos, cada uma, dos vencimentos dos Vereadores.

SEÇÃO VI

Das Comissões

Art. 39. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no respectivo Regimento Interno ou no ato de que resultar a sua criação.

§1º. Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Câmara.

§2º. Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabem:

I – realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;

II – convocar Secretários Municipais ou ocupantes de cargos da mesma natureza, para prestarem informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: II – convocar Secretários Municipais para prestarem informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições;

III - exercer, no âmbito de sua competência, a fiscalização dos atos do Poder Executivo e da administração indireta. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: III – acompanhar, junto ao Governo, os atos de regulamentação, velando por sua completa adequação;

IV – receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas;

V-emitir parecer sobre projeto de lei, cujas matérias sejam de sua competência. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: V – acompanhar junto à Prefeitura a elaboração da proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução;

VI – solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;

VII – discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do Regimento Interno, a competência do Plenário, salvo se houver recurso de um terço dos membros da Câmara. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: VII – apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.

§ 3º. As Comissões Temporárias, criadas por deliberação do Plenário, serão destinadas ao estudo de assuntos específicos, investigação de possíveis irregularidades, na administração pública, e a representação da Câmara em congressos, solenidades ou outros atos públicos.

Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 40. As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, serão criadas pela Câmara, mediante requerimento de um terço de seus membros, para apuração de fato determinado, e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que este promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 40. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento da Casa, e serão criadas pela Câmara, com aprovação da maioria absoluta dos Vereadores, e mediante requerimento de um terço dos seus membros, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.

§1º. As Comissões Parlamentares de Inquérito, no interesse da investigação poderão: A expressão “Especiais” foi substituída por “Parlamentares” pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

I – proceder a vistoria e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência e requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários; A expressão “e requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

II – transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhes competirem.

§2º. No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as Comissões Parlamentares de Inquérito, por intermédio de seu Presidente: A expressão “Especiais” foi substituída por “Parlamentares” pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

I – determinar as diligências que reputarem necessárias;

II – requerer a convocação de Secretário Municipal ou autoridades equivalentes; A expressão “autoridades equivalentes” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

III – tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri- las, sob compromisso;

IV – proceder às verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da administração direta e indireta.

§ 3º. Nos termos do art. 3º, da Lei Federal nº 1.579, de 18 de março de 1952, as testemunhas serão intimadas na forma da legislação penal e, em caso de não comparecimento sem

motivo justificado, a intimação será solicitada ao Juiz Criminal da localidade onde residam ou se encontrem, na forma do art. 218, do Código de Processo Penal.

§4º. Ao término de cada sessão legislativa, a Câmara elegerá, dentre os seus membros, em votação secreta, uma Comissão Representativa, cuja composição reproduzirá, tanto quanto possível, a proporcionalidade da representação partidária ou dos blocos parlamentares na Casa, que funcionará nos interregnos das sessões legislativas ordinárias, com as seguintes atribuições:

I - reunir-se ordinariamente uma vez por semana e extraordinariamente sempre que convocada pelo Presidente;

II-zelar pelas prerrogativas do Poder Legislativo;

III-zelar pela observância da Lei Orgânica e dos direitos e garantias individuais;

IV-autorizar o Prefeito a se ausentar do Município por mais de quinze dias;

V - convocar extraordinariamente a Câmara em caso de urgência ou interesse público relevante. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: § 4º. Durante o recesso, salvo convocação extraordinária, haverá uma Comissão Representativa da Câmara, cuja composição reproduzirá, tanto quanto possível, a proporcionalidade da representação partidária, eleita na última sessão ordinária do período legislativo, com atribuições definidas no Regimento Interno.

§ 5º. A Comissão Representativa, constituída por número ímpar de Vereadores, será presidida pelo Presidente da Câmara.

Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§ 6º. A Comissão Representativa deverá apresentar relatório dos trabalhos realizados pela mesma, quando do reinício do período de funcionamento ordinário da Câmara.

Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

SEÇÃO VII

Do Processo Legislativo

SUBSEÇÃO I

Disposições Gerais

Art. 41. O processo legislativo compreende:

I – Emendas à Lei Orgânica do Município;

II – Leis complementares;

III – Leis ordinárias;

IV – Leis delegadas;

V – Decretos legislativos;

VI – Resoluções.

SUBSEÇÃO II

Das Emendas à Lei Orgânica

Art. 42. A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta:

I – do Prefeito;

II – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;

III – da população, subscrita por cinco por cento do eleitorado do Município. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§ 1º. A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com interstício mínimo de dez dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal. A expressão “com interstício mínimo de dez dias” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§ 2º. A emenda aprovada, nos termos deste artigo, será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem.

§ 3º. A matéria constante de proposta de emenda rejeitada, ou havida por prejudicada, não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.

§ 4º. A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de defesa e de sítio ou de intervenção no Município. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

SUBSEÇÃO III

Das Leis

Art. 43. As leis complementares exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara.

Parágrafo único. São leis complementares as concernentes às seguintes matérias:

I – Código Tributário do Município;

II – Código de Obras e Edificações;

III – Código de Posturas;

IV – REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: IV – Criação de cargos e aumentos de vencimentos dos servidores;

V – Estatuto dos Servidores Municipais;

VI-Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: VI – Plano Diretor do Município;

VII – Código de Zoneamento; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10de dezembro de 2020. Redação original: VII – Zoneamento urbano e direitos suplementares de uso e ocupação do solo;

VIII – Concessão de serviço público;

IX – Concessão de direito real de uso;

X – Alienação de bens imóveis;

XI – REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10de dezembro de 2020: XI – Aquisição de bens imóveis por doação com encargos.

XII – REVOGADO. Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: XII – Autorização para obtenção de empréstimo de particular;

Art. 44. As leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria simples dos membros da Câmara Municipal.

Art. 45. As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeito, que deverá solicitar a delegação à Câmara Municipal.

§ 1º. Os atos de competência privativa da Câmara, a matéria reservada à lei complementar e as leis orçamentárias não serão objeto de delegação. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: § 1º. Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva da Câmara Municipal, a matéria reservada à Lei Complementar e a legislação sobre planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos.

§2º. A delegação ao Prefeito terá a forma de resolução da Câmara Municipal, que especificará seu conteúdo e os termos de seu exercício.

§ 3º. Se a resolução determinar a apreciação do projeto pela Câmara, esta o fará em votação única, vedada qualquer emenda.

Art. 46. A votação e a discussão da matéria constante da Ordem do Dia só poderão ser efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.

Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos vereadores presentes à sessão, ressalvados os casos previstos nesta lei.

Art. 47. A iniciativa das leis cabe a qualquer Vereador, ao Prefeito e ao eleitorado que a exercerá sob a forma de projeto de lei, subscrito, no mínimo, por cinco por cento do total do número de eleitores do Município. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 47. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe ao Prefeito, a qualquer membro ou Comissão da Câmara e aos cidadãos, observado o disposto na legislação vigente e nesta Lei Orgânica.

Art. 48. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre:

I – criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e autárquica;

II – fixação ou aumento de remuneração dos servidores;

III-servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria; Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: III – regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores;

IV - matéria orçamentária e a que autorize a abertura de créditos ou conceda auxílios, prêmios e subvenções. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: IV – organização administrativa, matéria tributária, orçamentária e pessoal da administração;

V-criação, estruturação e atribuições das secretarias e dos órgãos da administração pública. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: V – criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal;

Art. 49. É da competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa das leis que disponham sobre a organização dos serviços administrativos da Câmara, criação, extinção e transformação de seus cargos, empregos e funções e fixação da respectiva remuneração.

Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 49. É da competência exclusiva da Câmara a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre: I – Criação, extinção ou transformação de cargos, funções ou empregos de seus serviços; II – Fixação ou aumento de remuneração de seus servidores; III – Organização e funcionamento de seus serviços.

Parágrafo único. Nos projetos de competência exclusiva da Mesa da Câmara não serão admitidas emendas que aumentem a despesa prevista. Dispositivo acrescentado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 50. Não será admitido aumento da despesa prevista:

I – nos projetos de iniciativa popular, e nos de iniciativa exclusiva do Prefeito Municipal, ressalvados, neste caso, os projetos de leis orçamentárias;

II – nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 50. Não será admitido aumento da despesa prevista nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal.

Art. 51. A iniciativa popular será exercida pela apresentação à Câmara Municipal, de projeto de lei, subscrito por, no mínimo, 5% (cinco por cento) dos eleitores do Município.

§ 1º. A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para seu recebimento, a identificação dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título eleitoral.

§ 2º. A tramitação dos projetos de iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao processo legislativo. A expressão “estabelecido nesta Lei” foi suprimida pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

Art. 52. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa.

§ 1º. Solicitada a urgência, a Câmara deverá se manifestar em até quarenta e cinco dias sobre a proposição, contados da data em que for feita a solicitação.

§ 2º. Esgotado o prazo previsto no parágrafo anterior, sem deliberação pela Câmara, será a proposição incluída na ordem do dia, sobrestando-se as demais proposições, para que se ultime a votação.

§ 3º. O prazo do § 1º não corre no período de recesso da Câmara, nem se aplica aos projetos de lei complementar. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 52. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa, considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de trinta dias. § 1º. Decorrido, sem deliberação, o prazo fixado no caput deste, o projeto será obrigatoriamente incluído na Ordem do Dia, para que se ultime sua votação, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos. § 2º. O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara e não se aplica aos projetos de codificação.

Art. 53. Aprovado o projeto de lei será este enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 53. O projeto aprovado em dois turnos de votação será, no prazo de dez dias úteis, enviado pelo Presidente da Câmara ao Prefeito que, concordando, o sancionará e promulgará, no prazo de quinze dias úteis.

Parágrafo único. Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito importará em sanção.

Art. 54. Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias úteis, contados da data do recebimento e comunicará dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da Câmara os motivos do veto.

§1º. O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: §1º. O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.

§2º. As razões aduzidas no veto serão apreciadas no prazo de trinta dias, contados do seu recebimento, em uma única discussão e votação. A expressão “e votação” foi acrescentada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020.

§3º. O Veto somente poderá ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores.

Modificado conforme Emenda Nº 008/2.004.

§ 4º. Esgotado, sem deliberação, o prazo previsto no § 2º, deste artigo, o veto será colocado na Ordem do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.

§ 5º. Se o veto for rejeitado, o projeto será enviado ao Prefeito, em quarenta e oito horas, para a promulgação.

§ 6º. Se o Prefeito não promulgar a lei em quarenta e oito horas, nos casos de sanção tácita ou rejeição de veto, o Presidente da Câmara a promulgará e, se este não o fizer, caberá ao Vice-Presidente, em igual prazo, fazê-lo.

§ 7º. A lei promulgada, nos termos do parágrafo anterior, produzirá efeitos a partir de sua publicação, devendo receber a numeração prevista na ordem sequencial do ordenamento jurídico municipal.

§ 8º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020:§ 8º. Nos casos de veto parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão promulgadas por seu Presidente, com o mesmo número da lei original, observando o prazo estipulado no § 6º.

§ 9º. O prazo previsto no § 2º não corre nos períodos de recesso da Câmara.

§ 10\. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.

§ 11\. Na apreciação do veto a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação no texto aprovado.

Art. 55. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa do Prefeito, que serão sempre submetidos à deliberação da Câmara.

Art. 56. O projeto de lei que receber, quanto ao mérito, parecer contrário de todas as comissões, será tido como rejeitado.

SUBSEÇÃO IV

Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções

Art. 57. O decreto legislativo é a propositura destinada a regular matéria exclusiva da Câmara, que produza efeitos externos, não dependendo, porém, da sanção do Prefeito.

Art. 58. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: Art. 58. O decreto legislativo aprovado pelo Plenário, em um só turno de votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara.

Art. 59. A resolução é a proposição destinada a regular matéria político- administrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, e não depende de sanção do Prefeito.

Art. 60. O processo legislativo dos decretos legislativos e das resoluções se dará conforme determinado no Regimento Interno da Câmara, observado, no que couber, o disposto nesta Lei Orgânica. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 60. O Projeto de resolução aprovado pelo Plenário em um só turno de votação, será promulgada pelo Presidente da Câmara.

CAPÍTULO II

Do Poder Executivo

SEÇÃO I

Do Prefeito E Do Vice-Prefeito

Art. 61. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários.

Art. 62. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos pelo voto universal e secreto, numa só chapa, em pleito simultâneo, dentre os cidadãos maiores de vinte e um anos, no gozo de seus direitos políticos, observadas as condições de elegibilidade prevista no art. 14, da Constituição Federal, para um mandato de quatro anos, permitida a reeleição para um único período subsequente.

§ 1º. Será considerado eleito Prefeito o candidato que, registrado por partido político, obtiver a maioria absoluta de votos, não computados os votos em branco e os nulos.

§ 2º. A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado.

§ 3º. Ocorrendo antes da posse morte, desistência ou impedimento legal de candidato, convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação.

§ 4º. Na hipótese do parágrafo anterior, remanescendo, em segundo lugar, mais de um candidato, com a mesma votação, qualificar-se-á o mais idoso. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 62. O Prefeito e o Vice-Prefeito, registradas as respectivas candidaturas

conjuntamente, serão eleitos simultaneamente, por eleição direta, em sufrágio universal e secreto, até noventa dias antes do término do mandato de seu antecessor, dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercício de seus direitos políticos.

Art. 63. O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso, tomarão posse e assumirão o exercício na sessão solene de instalação da Câmara Municipal, no dia 1º de janeiro do ano subsequente ao da eleição.

§ 1º. Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice- Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.

§ 2º. Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito, e, na falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara.

§ 3º. No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito farão declaração pública de seus bens, as quais serão transcritas em livro próprio, constando de ata o seu resumo.

§ 4º. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: § 4º. Quando não remunerado, o Vice-Prefeito cumprirá essa exigência ao assumir o exercício do cargo.

Art. 64. O Prefeito não poderá, desde a posse, sob pena de perda do cargo:

I – firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;

II – aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive, os de que seja demissível ad nutum, nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de concurso público;

III – ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo;

IV – patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas;

V – ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada.

Art. 65. Será de quatro anos o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, a iniciar-se no dia 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição.

Art. 66. O Prefeito e quem o houver sucedido ou substituído, no curso do mandato, poderá ser reeleito para um único período subsequente.

Parágrafo único. Para concorrer a outros cargos, o Prefeito deverá renunciar ao mandato até seis meses antes do pleito. Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020. Redação original: Art. 66. São inelegíveis para os mesmos cargos, no período subsequente, o Prefeito, o Vice-Prefeito, e quem os houver sucedido ou substituído nos seis meses anteriores à eleição.

Art. 67. Para concorrerem a outros cargos eletivos o Prefeito e o Vice-Prefeito devem renunciar aos mandatos até seis meses antes do Pleito.

Art. 68. O Vice-Prefeito substituirá o Prefeito em caso de licença ou impedimento, e o sucede no caso de vaga ocorrida após a diplomação.

§ 1º. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará o Prefeito sempre que por ele convocado, para missões especiais.

§ 2º. O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituir o Prefeito, sob pena de extinção do respectivo mandato.

Art. 69. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá o Presidente da Câmara. Parágrafo único. REVOGADO.

Dispositivo revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 18, de 10 de dezembro de 2020: Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da Prefeitura o Secretário Geral da Prefeitura Municipal.

Art. 70. Vagando os cargos de Prefeito e de Vice-Prefeito, far-se-á eleição noventa dias depois de aberta a última vaga.

§ 1º. Ocorrendo vacância nos dois últimos anos do mandato, a eleição para ambos os cargos será feita pela Câmara Municipal trinta dias depois da última vaga, na forma da lei.

§ 2º. Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos seus antecessores.

Art. 71. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo, sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda do mandato, salvo por período não superior a 15(quinze) dias.

SEÇÃO II

Das Licenças

Art. 72. O Prefeito regularmente licenciado terá direito a perceber a remuneração, quando:

I -impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doen